# 三、云数据库的市场分析及应用

## 1. 市场分析

在讲云数据库之前，我们先来看一下云计算的整个市场。

业内对云计算主要分为三类，公有云、私有云、混合云。公有云指第三方服务提供商为用户提供的可以直接通过internet访问的云，它的核心本质是共享资源。私有云是指为客户单独使用而搭建的云，它的核心本质是专有资源。混合云是云计算现在的主要模式和发展方向，表现形态是将数据存储到私有云上，同时又保有公有云的计算资源及弹性服务，这种个性化的方案可以达到即节省又安全的目的。

举个例子，一家3口准备出去玩，选择打车前往，这是公有云；选择开自己车前往，这是私有云。突然来了3个亲戚坐不下，一部分选择打车前往，一部分选择自驾前往，这是混合云。

而近些年又一一个新的概念，专有云。专有云是指在公有云的基础上，对一部分根据企业要求进行定制化，比如将计算资源私有化或计算、存储私有化，本质是个性定制化。

我们下面来看一组数据。2017年，美国公有云支出占IT支出24%左右，私有云5%。而中国公有云6.5%，私有云7.9%。美国信息化领先全球市场3-5年（资料来源：麦肯锡）。

对比全球云化，国内的云计算市场份额占有率具有极大的上升空间。

2017年我国云计算整体691亿元，同比34.32%；公有云264.8亿元，同比55.7%；私有云426.8亿元，同比23.8%。公有云IaaS148亿元，同比70.6%。预计未来私有云软件和服务市场占比仍将呈现增长态势，私有云是长期存在的产品形态，在中国有广大的市场空间。

据Gartner研究，2018年整个数据库的市场规模为461亿美元，其中云数据库为104亿美元。与2017年相比，数据库市场增长了18.4%，而云数据库贡献了68%的增长。

企业上云，数据上云，自然而然也推动了数据库上云的步调，作为云时代诞生的云原生数据库，云数据库天然地具备云的各种灵活性，它把云计算的分布式、灵活扩展以及成本优势淋漓尽致地展示出来，从而能够提供强大的创新能力、丰富多样的产品体系、经济高效的部署方式和按需付费的支付模式。

由此来看，数据库上云是大趋势，将数据库部署在数据中心的服务器上很快将被“淘汰”，而一些仍在使用本地部署的大企业，也将会很快与数据库云服务结合起来。

## 2. 云数据库的市场应用

作为TO B的项目，终归还是需要和行业强绑定的，那我们来一起看一下在不同行业中，云数据库的应用。

其中有数据库典型应用的行业有：金融、医疗、电商、物联网、游戏这些，下面我们来逐一看一下云数据库可以帮这些行业解决什么痛点，不同的云计算服务商也提供了各种不同的解决方案帮助客户解决痛点。

### 2.1）金融
金融行业有海量的金融数据库，与业务强绑定，业务可靠性和优质体验是金融行业的首要需求；金融行业属于强监管行业，数据泄露或破坏对个人、社会乃至国家影响极大。针对以上痛点，云数据库具有以下特性：

* **高性能存储**：云数据库具备海量存储能力，并且可以快速弹性扩容，来应对存储需求
* **高可靠性**：故障自动迁移，数据库安全性能实时监控，高可用的容灾架构以解决分布式环境中各种异常灾难，保证数据可靠性
* **高并发**：满足海量业务访问
* **数据安全**：数据一致性、分布式事务、跨数据中心维护、数据备份等能力提供强有力的安全保障。医疗行业如电子病例、可穿戴设备等的人体检测，采集大量数据存储；随着人工智能在医疗行业的应用，对数据能力的快速处理是智慧医疗的一个诉求
* **高性能存储**：云数据库具备海量存储能力，并且可以快速弹性扩容，来应对存储需求
* **高吞吐**：在高并发环境下，维持稳定的延迟

### 2.2）电商
电商行业业务流量大，遇到业务高峰会存在海量请求压力；如果因为数据库造成了业务宕机会造成不可估量的业务财产损失针对以上痛点，云数据库具备以下特性：

* **高并发**：云数据库可以极大缓解后端存储压力，提高响应速度，面对高并发场景，可以支持海量数据存储，解决高吞吐的随机读写场景
* **弹性拓展**：针对电商大促、秒杀等活动带来的调整，云数据库具备弹性扩容能力，帮助电商快速应对挑战
* **自动负载平衡**：多数据节点分担负载，保证资源配比平衡，保证业务稳定性

### 2.3）游戏
游戏行业游戏玩家数据量大，多个分区数据服务，每个分区都需要快速读取数据；开服合服等场景多，对数据库的需求较为灵活，不同业务场景数据需求不同针对以上痛点，云数据库具备以下特性：

* **弹性拓展**：针对开服、合服等活动带来的调整，云数据库具备弹性扩容能力，帮助游戏行业迅速支持多样化应用场景
* **高可用性**：兼容多种协议和数据库，读写性能高，丰富的数据结构为不同的业务场景赋能

### 2.4）互联网
物联网行业业务场景复杂，读写要求度高；数据量增长速度快，随时会遇到存储瓶颈。针对以上痛点，云数据库具备以下特性：

* **分布式数据库**：强一致高可用性，分布式水平拓展，不同的服务商提供多样化的架构，支撑海量用户并发访问，容量无限
* **弹性扩容**：自动根据存储量扩容，保障数据存储容量，支撑业务稳定发展

以上是一些简单的行业解决方案，TO B业务市场中，针对不同的行业、不同的企业诉求也是不一样的，所以在应用过程中也存在着不同细致程度的方案，通过不同的架构方案、数据库选型等来协助客户实现真正的价值。