# 腾讯云Redis数据库的安全性实现
安全组是一种有状态的包含过滤功能的虚拟防火墙，用于设置单台或多台云数据库的网络访问控制，是腾讯云提供的重要的网络安全隔离手段。安全组是一个逻辑上的分组，您可以将同一地域内具有相同网络安全隔离需求的云数据库实例加到同一个安全组内。云数据库与云服务器 CVM 等共享安全组列表，安全组内基于规则匹配。

**注意：** 云数据库安全组目前仅支持私有网络 VPC 内网访问和外网访问的网络控制，暂不支持对基础网络的网络控制。
仅广州、上海、北京、成都地域支持数据库外网访问的安全组，其他地域暂不支持。
由于云数据库没有主动出站流量，因此出站规则对云数据库不生效。云数据库 Redis 安全组支持主实例、只读实例与灾备实例。

## 1、默认安全组
关于安全组默认提供模板需注意如下：
1.	Linux 放通22端口 ：仅暴露 SSH 登录的 TCP 22 端口到公网，内网端口全通，此模板对云数据库不生效。
2.	Windows 放通3389端口：仅暴露 MSTSC 登录的 TCP 3389 端口到公网，内网端口全通，此模板对云数据库不生效。
3.	放通全部端口：允许全部 IP 访问云数据库，有一定安全风险。

下面我们来看一下安全组的操作步骤。

## 2、安全组操作步骤
1.	创建安全组

<br/>(1)	登录云服务器控制台，在左侧导航栏，选择【安全组】页。
<br/>(2)	单击【新建】，在【模板】中选择模板或自定义，输入安全组的【名称】（例如：my-security-group），选择【所属项目】，选填【备注】，确认后单击【确定】。

2.	配置安全组

<br/>安全组是腾讯云提供的实例级别防火墙，可以对云数据库进行入/出流量控制。您可以在购买实例时绑定安全组，也可以购买实例后在控制台绑定安全组。
<br/>**注意：** 目前云数据库 Redis 安全组仅支持私有网络云数据库配置。
<br/>(1)	登录Redis 控制台，在实例列表，单击实例名称进入实例管理页面。
<br/>(2)	选择【安全组】页，单击【配置安全组】。
<br/>(3)	在弹出的对话框，选择需要绑定的安全组，单击【确认】，即可完成安全组绑定云数据库的操作。

3.	删除安全组

<br/>(1)	登录安全组控制台，在操作列选择【更多】>【删除】。
<br/>(2)	在弹出的对话框，单击【确定】。
<br/>(3)	说明：若当前安全组有关联的 CVM，则需要先解除安全组才能进行删除。

4.	克隆安全组

<br/>(1)	登录安全组控制台，在操作列选择【更多】>【克隆】。
<br/>(2)	在弹出的对话框，选择目标地域、目标项目，单击【确定】。
<br/>(3)	说明：若新安全组需关联 CVM，请在安全组的“管理实例”中重新关联 CVM。

5.	添加安全组规则

<br/>(1)	登录安全组控制台，选择需要更新的安全组，单击安全组名称。
<br/>(2)	在【入/出站规则】页，单击【添加规则】。
<br/>(3)	在弹出的对话框，配置规则信息，例如来源/目标指定为10.0.0.0/0，协议端口指定为TCP:3306，单击【完成】。

6.	导入导出安全组规则

<br/>(1)	登录安全组控制台，选择需要更新的安全组，单击安全组名称
<br/>(2)	在【入/出站规则】页，单击【导入规则】。
<br/>(3)	如原来您已有规则，则推荐先导出现有规则，因为规则导入将覆盖原有规则。
<br/>(4)	如原来为空规则，则可先导出模板，编辑好模板文件后，再单击【选择文件】选择您的模板文件，单击【开始导入】即可。
