# 五、腾讯云数据库产品介绍

下面我们以腾讯云数据库为例，来详细分析一下云数据库的功能和特性等。
首先来让我们用一张表来看清楚腾讯云的数据库都包含哪些，每种数据库的特性又是什么。

<table>
    <tr>
        <th width='100'>产品大类</th>
        <th width='100'>数据库名称</th>
        <th width='300'>简介</th>
        <th>特性</th>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="8">关系型数据库</td>
        <td>云数据库MySQL</td>
        <td>MySQL 是世界上最流行的开源关系数据库，通过云数据库 MySQL，您在几分钟内即可部署可扩展的 MySQL 数据库实例。不仅经济实惠，而且可以弹性调整硬件容量的大小而无需停机。</td>
        <td>
            1. 易于使用的托管部署：控制台点击即可完成部署创建实例
            <br/>2. 专项内核优化：开发定制mysql内核，性能远超基于开源mysql的自建数据库
            <br/>3. 完善的保障机制：拥有完善的数据自动备份和无损恢复机制。
            <br/>4. 强同步复制：支持强同步和半同步的数据复制方式。
            <br/>5. 全面的日常监控：在管理控制台中查看覆盖连接访问、数据库负载、查询缓存、存储引擎等七十余项重要指标
            <br/>6. 自定义告警：自定义资源阈值告警
            <br/>7. 全流程运维服务：无需关心 MySQL 的安装、部署、版本更新及故障处理
            <br/>8. 数据迁移：多种场景可轻松进行数据库自动迁移
            <br/>9. 数据容灾：迅速切换数据库服务至作为灾难备份的云数据库 MySQL 实例
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>云数据库MariaDB</td>
        <td>MariaDB 是在 MySQL 版权被 Oracle 收购后，由 MySQL 创始人 Monty 创立，其版权授予了“MariaDB基金会（非营利性组织）”以保证 MariaDB 永远开源，良好的开源策略，是企业级应用的最优选择，主流开源社区系统/软件的数据库系统，均已默认配置 MariaDB。</td>
        <td>
            1. 兼容 MySQL 协议/语法：高度兼容 MySQL 协议/语法
            <br/>2. 基于数据强一致的高可用：默认采用主从架构，可确保 99.95% 以上可用性
            <br/>3. 金融级特性：设计符合国际、国家和行业的安全标准
            <br/>4. 同城双活架构：支持同城双活架构，数据库主从节点跨可用区部署
            <br/>5. 超高性能与读写分离：提供业界领先的吞吐能力；默认支持线程池
            <br/>6. 不停机弹性扩展：控制台点击，即可自动升级完成。
            <br/>7. 全面的日常监控：在管理控制台中查看覆盖连接访问、数据库负载、查询缓存、存储引擎等七十余项重要指标
            <br/>8. 数据迁移：多种场景可轻松进行数据库自动迁移
            <br/>9. 公有云&专有云部署：协助部署
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>云数据库PostgreSQL</td>
        <td>PostgreSQL是一种特性非常齐全的自由软件的对象-关系型数据库管理系统。PostgreSQL支持大部分的SQL标准并且提供了很多其他现代特性，如复杂查询、外键、触发器、视图、事务完整性、多版本并发控制等。</td>
        <td>
            1. 功能强大：基于 SQL 支持 JSON、XML、Key-Value 等非结构化数据类型，丰富的 SQL 语法及函数支持
            <br/>2. 性能卓越：云数据库 PostgreSQL 适用于 OLTP 或 OLAP 场景的高性能数据库
            <br/>3. 便捷管理：只需在腾讯云管理中心点击操作，便能便捷管理。大量性能视图，可查看正在执行 SQL 、当前锁等待、表扫描和索引扫描方面等性能数据
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>分布式数据库TDSQL</td>
        <td>分布式数据库（Tencent Distributed SQL，TDSQL）是腾讯打造的一款分布式数据库产品，具备强一致高可用、全球部署架构、分布式水平扩展、高性能、企业级安全等特性，同时提供智能 DBA、自动化运营、监控告警等配套设施，为用户提供完整的分布式数据库解决方案。TDSQL 可以提供公有云、专有云两种部署方案，可以提供关系型数据库实例、分布式数据库实例、分析性数据库实例。</td>
        <td>
            1. 自动水平拆分：只需在建表的时候设定 shardkey，即支持对数据库中大表自动水平拆分（分表）
            <br/>2. 兼容 MySQL 协议/语法：高度兼容 MySQL 协议/语法
            <br/>3. 领先的分布式架构：TDSQL 为此提供三种建表方案，提供（分布式）事务特性，提供全局唯一数字序列，支持 JSON 等能力
            <br/>4. 不停机弹性扩展：在控制台点击，即可自动升级完成
            <br/>5. 强同步复制：系统支持强同步复制以提供数据强一致
            <br/>6. 超高性能：TDSQL 深度定制开发 MySQL 内核，性能远超基于开源 MySQL；支持三种方案的读写分离
            <br/>7. 易于使用的托管部署：轻松启动并连接到一个可以立即投入生产的 TDSQL 数据库
            <br/>8. 支持 JSON：支持原生的 JSON 类型
            <br/>9. 支持 RocksDB：RocksDB 是一种基于 LSM 树的存储引擎，其数据压缩率领先 InnoDB 引擎60%以上
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>分布式HTAP数据库TBase</td>
        <td>分布式HTAP数据库 TBase（TencentDB for TBase）是腾讯自主研发的分布式数据库系统，集高扩展性、高SQL兼容度、完整的分布式事务支持、多级容灾能力以及多维度资源隔离等能力于一身。TBase 强大的安全和容灾能力，已经成功应用在金融、政府、电信、医疗等行业的核心业务系统。同时，TBase 采用无共享的集群架构，为用户提供容灾、备份、恢复、监控、安全、审计等全套解决方案，适用于GB～PB级的海量 HTAP 场景。</td>
        <td>
            1. HTAP 双引擎：TBase 具备事务和分析混合处理技术。提供了高效的 OLTP 能力和海量的 OLAP 同时处理能力，可降低业务架构复杂度和成本。
            <br/>2. 分布式事务一致性：TBase 引入全局事务管理节点来管理分布式事务，通过拥有自主专利的分布式事务一致性技术来保证在全分布式环境下的事务一致性。
            <br/>3. 企业级数据安全：内核支持三权分立的体系，提供数据透明加密，数据脱敏访问，强制访问控制等多个层级的数据安全保障能力 。  
            <br/>4. 去O理想选择：TBase 同时兼容 PostgreSQL 以及大部分 Oracle 语法，支持诸多企业级特性，是去 O 的理想选择。
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>云数据库CynosDB</td>
        <td>腾讯云数据库 CynosDB（TencentDB for CynosDB） 是腾讯云自研的新一代高性能高可用的企业级分布式云数据库。融合了传统数据库、云计算与新硬件技术的优势，100%兼容 MySQL 和 PostgreSQL</td>
        <td>
            1. 全面兼容：100%兼容开源数据库引擎 MySQL 5.7和 PostgreSQL 10。
            <br/>2. 超高性能：最高性能是 MySQL 数据库八倍、PostgreSQL 数据库的四倍。
            <br/>3. 海量存储：最高128TB的海量存储
            <br/>4. 快速恢复：支持本地和跨设备的秒级故障切换和恢复；支持基于快照的秒级备份和回档。
            <br/>5. 数据高可靠：集群支持安全组和 VPC 网络隔离。
            <br/>6. 不停机弹性扩展：在控制台点击，即可自动升级完成
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>云数据库SQL Server</td>
        <td>腾讯云数据库 SQL Server （TencentDB for SQL Server）是业界最常用的商用数据库之一，对基于 Windows 架构的应用程序具有完美的支持。SQL Server 是Microsoft 公司推出的关系型数据库管理系统。具有使用方便可伸缩性好与相关软件集成程度高等优点，可跨越从运行Microsoft Windows 98 的膝上型电脑到运行Microsoft Windows 2012 的大型多处理器的服务器等多种平台使用。</td>
        <td>
            1. 正版授权：数据库 SQL Server 具有微软正版授权，可持续为用户提供最新的功能更新，避免未授权使用软件的风险
            <br/>2. 稳定可靠：具有 99.9996% 的数据可靠性和 99.95% 的服务可用性。
            <br/>3. 性能卓越：提供业界领先的 IO 吞吐能力，性能远超用户自建数据库
            <br/>4. 便捷管理：只需在腾讯云管理中心点击操作，便能便捷管理。大量性能视图，可查看正在执行 SQL 、当前锁等待、表扫描和索引扫描方面等性能数据
            <br/>5. 性能监控：管理控制台中可以查看连接数、请求数、磁盘 IO 、缓冲命中率等几十项重要指标，全方位监控数据库运行状况
            <br/>6. 系统告警：支持用户自定义资源阈值告警
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>数据库一体机TData</td>
        <td>数据库一体机 TData 是融合了高性能计算、热插拔闪存、Infiniband 网络、RDMA 远程直接存取数据的数据库解决方案，为用户提供高可用、易扩展、高性能的数据库服务</td>
        <td>
            1. 高可用性：提供业界领先的分布式存储技术和 IO 吞吐能力，实现灵活的扩张和极高的性能。
            <br/>2. 高可靠性：可选择不同磁盘冗余度策略、数据备份策略及自建灾备等手段实现数据的高可靠性。
            <br/>3. 企业级安全：依托腾讯安全平台数千万打造的防火墙体系，有效抵御各种安全攻击
            <br/>4. 企业级监控：管理控制台中查看数据库整体运行状况
            <br/>5. 自动化运维：一键式快速部署，整体系统配置安装时间缩短 80% 以上
            <br/>6. 高性价比：灵活计费模式，可减少客户前期投入成本
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td rowspan="3">NoSQL数据库</td>
        <td>云数据库Redis</td>
        <td>腾讯云数据库 Redis（TencentDB for Redis）是腾讯云打造的兼容 Redis 协议的缓存和存储服务。</td>
        <td>
            1. 托管部署：只需在管理控制台中单击几下，即可在几分钟内启动并连接到一个可以立即投入生产的 Redis 服务。
            <br/>2. 数据保障机制：实例数据定时自动备份，提高数据可靠性
            <br/>3. 高性能：对核心源代码进行了优化，超高的性能可以满足绝大部分场景需求
            <br/>4. 平滑扩展：用户可以在 Web 端进行扩容操作，一键式扩容非常简便
            <br/>5. 全面的日常监控：多达三十余项的专业数据指标的监控
            <br/>6. 自定义告警：自定义告警策略，当指标超过一定阈值时会自动告警
            <br/>7. 数据迁移：借助数据传输服务 DTS，可以将多种场景的源数据迁移到云数据库 Redis 中
            <br/>8. 自动容灾：采用双机热备架构，主机故障后，服务秒级切换到备机
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>云数据库MongoDB</td>
        <td>腾讯云数据库 MongoDB（TencentDB for MongoDB） 是腾讯云基于全球广受欢迎的 MongoDB 打造的高性能 NoSQL 数据库，100% 完全兼容 MongoDB 协议</td>
        <td>
            1. 高性能：采用超大内存、全新 PCI-E SSD 存储介质和新一代存储引擎，优化原生的 Mongo 内核，QPS 可达 3W+(每秒访问次数)
            <br/>2. 支持分布式集群构建：将数据通过片键存储在多台物理机上，实现存储容量无上限的能力
            <br/>3. 支持跨文档事务：将文档模型的灵活性、速度与事务的 ACID 保证相结合，扩充了 MongoDB 的应用场景
            <br/>4. 完善的数据保障机制：拥有完善的数据自动备份和无损恢复机制，每个实例集群默认每天备份一次；实时双机热备，5 日冷备数据下载。
            <br/>5. 一体化监控：提供三个维度指标监控，提供专业数据指标的监控
            <br/>6. 专业运维服务：备切换、故障的处理及数据迁移对用户完全透明，IP、Port 保持不变，应用程序完全无需考虑 IP 飘移
            <br/>7. 不停机弹性扩展：控制台点击，即可自动升级完成。
            <br/>8. 服务高保障：双机热备，多种故障检测机制，主机服务故障后，服务会秒级自动切换到备机。
            <br/>9. 自定义告警：自定义资源阈值告警
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>云数据库Memcached</td>
        <td>腾讯云数据库 Memcached（TencentDB for Memcached）是腾讯自主研发的极高性能、内存级、持久化、分布式 Key-Value 存储服务。</td>
        <td>
            1. 托管部署：只需在管理控制台中单击几下，即可在几分钟内启动并连接到一个可以立即投入生产的 Memcached 服务。
            <br/>2. 数据保障机制：采用主从热备的架构，主机数据自动同步到备机，数据保持一致。
            <br/>3. 高性能：单台 Cache 服务器支持50万次/秒的访问，单表最大支持千万次/秒的访问，平均延时 1ms 左右
            <br/>4. 平滑扩展：提供自动扩容功能，当存储容量达到一定值时，系统会自动调整容量大小
            <br/>5. 全面的日常监控：提供专业数据指标的监控
        </td>
    </tr>
    <tr>
        <td>分析型数据库及其他</td>
        <td>时序数据库CTSDB</td>
        <td>腾讯云时序数据库（TencentDB for CTSDB）是一种高效、安全、易用的云上时序数据存储服务。特别适用于物联网、大数据和互联网监控等拥有海量时序数据的场景。</td>
        <td>
            1. 高性能服务：通过批量接口写入数据，降低网络开销。
            <br/>2. 低成本存储：采用列式存储以及高效的编码和压缩算法提高数据压缩比
            <br/>3. 稳定可靠：提供丰富多样的监控指标，实时监控实例健康状态。
            <br/>4. 简单易用：供丰富的数据管理和运维功能，操作简单便捷。
            <br/>5. 超强聚合分析能力：不仅支持 Min、Max、Sum、Avg 等基本聚合分析，也支持Group By、区间、Geo 和嵌套等复杂的聚合分析，还支持脚本聚合
            <br/>6. 安全防护：通过 VPC 网络的访问方式实现外网隔离和用户资源全面隔离。
        </td>
    </tr>
</table>

上表是对腾讯云数据库的概括介绍，如果你是数据库领域的新人，看完之后肯定会对其中很多专业术语存疑，同时对数据库选型和以上数据库的区别有诸多疑问，接下来我们先来讲解云数据库的基本专业术语，然后再对主流数据库展开介绍，包括功能特性、部署方式和常见问题等。



