# 腾讯云数据库Redis常见问题
## 1、购买相关问题

1.如何选择 Redis 规格？

云数据库 Redis 规格可以从容量和性能两个方面来选择，容量根据数据存储需求来定 。

2.云数据库 Redis 支持哪些地域？

云数据库 Redis 作为基础设施，CVM 部署的地域都会支持。

3.云数据库 Redis 如何计费？

支持包年包月和按量计费模式。

4.云数据库 Redis 的性能指标是多少？

云数据库 Redis 分为标准版和集群版，标准版的需求在8万 - 12万 QPS，超过12万 QPS 需求可选择集群版。

5.云数据库 Redis 兼容哪些版本？

目前兼容 Redis 2.8 和 Redis 4.0。

## 2、连接登陆问题

1.云服务器与云数据库部署在同一区域上，如何连接 Redis？

云服务器与云数据库部署在同一区域上时，使用内网访问。
 
2.云服务器与云数据库部署在不同区域上，如何连接 Redis？

基础网络和私有网络互通。私有网络之间互通。
 
3.如何处理云数据库 Redis 无法 ping 通？

Redis 默认禁ping，可以使用 telnet 来检测连通性。
 
4.如何开通 Redis 的外网访问？

云数据库 Redis 暂时不支持外网访问。

如果需要支持外网访问，可通过带有外网的云服务器通过 Iptable 代理的方式来实现。

## 3、使用常见问题
1.单实例最高支持多大容量？
<table>
    <tr>
        <th>版本</th>
        <th>规格范围</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>Redis 标准版</th>
        <th>0.25GB - 60GB</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>Redis 集群版</th>
        <th>12GB - 4TB</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>CKV 标准版</th>
        <th>4GB - 384GB</th>
    </tr>
    <tr>
        <th>CKV 集群版</th>
        <th>12GB - 48TB</th>
    </tr>
<table>

2.数据保存在云数据库 Redis 是否可靠？

Redis 标准版（0副本）不提供高可用，其他版本 Redis 均为主从复制结构，数据热备加上每日冷备的方式，可保障数据可靠性。

3.云数据库 Redis 采用哪种持久化方式？

云数据库 Redis 后端由备份集群完成全量和增量备份工作，持久化在备机执行，对线上业务几乎无影响。

4.为什么刚购买成功，存储容量就占用了2M？

云数据库 Redis 系统维持自身数据结构所用。

5.云数据库 Redis 可以用可视化工具管理吗，例如 Redis Desktop Manager？

云数据库 Redis 控制台可以进行运维管理操作，如果还需使用可视化工具，可通过 CVM 做跳板机对外提供链接地址。

6.扩容和缩容，会中断业务吗？

* Redis 标准版（社区）、标准版（CKV）、集群版（CKV），物理机存在足够内存时，可以无感知升级，否则将会对数据进行跨机器迁移，期间会有一次秒级的连接闪断。
* Redis 集群版（社区）的扩容和缩容可以做到业务完全无感知。

7.如何添加监控报警？

可通过自定义监控告警实现。

8.select 0-15 需要申请不同的实例么?

* 集群版每个实例只提供一个库，仅能select 0。
* 标准版可以设置多个库。

9.Redis 是否支持 Lua 功能？

* Redis 标准版（社区）的实例，2018年9月1日之前的购买的，默认不开通 Lua 功能，需提交工单申请开通，之后购买的实例默认开通 Lua 功能。
* Redis 集群版（社区）、标准版（CKV）和集群版（CKV）默认开通 Lua 功能。









